视觉艺术家们普遍认为，艺术作品的审美是以人的直观感受为尺度，它的终极目标是人类对自身的自我意识，是人类本质力量在社会实践中的确定，它的实质是以审美为中心的一种精神产物。

任何设计都是以追求创新美为目的的，服装设计也不例外，它依据艺术造型中构成原理的形式美创造为设计理念，运用服装设计中不同的构成要素、不同的面料、不同的结构形式，使纯功能性的服装在不同时期呈现出不同审美的时尚感，这种形式美的创造正是人们所追求的。

构成中形式美法则主要包括：变化与统一、简洁与秩序、节奏与韵律等。不同的形式具有不同的形态特点，善于掌握形式美法则，能大大提升现代服装设计的美学基础。

一、形式美中的变化与统一

变化与统一是构成服装形式美诸多法则中最基本、最重要的一条法则。变化是指相异的各种要素组合在一起时形成了一种明显的对比和差异的感觉，变化具有多样性和运动感的特征，而差异和变化通过相互关联、呼应、衬托达到整体关系的协调，使相互间 ：的对立从属于有秩序的关系之中，从而形成了统一，具有同一性和秩序感。变化与统一的关系是相互对立又相互依存的统一体，缺一不可。在服装设计中既要追求款式、色彩的变化多端，又要防止各因素杂乱堆积缺乏统一性。在追求秩序美感的统一风格时，也要防止缺乏变化引起的呆板单调的感觉。因此，在统一中求变化，在变化中求统一，并保持变化与统一的适度，才能使服装设计日臻完美。

日本服装设计师三本耀司设计的时尚衬衣与套裤，很好地演绎了变化与统一的形式美感。在设计中，吸取了历史服装造型并加以变化创新的形式，变化中没有完全照搬传统的灯笼袖，而是用夸张和分离的形式将其加以改动。设计师先将袖子鼓起的部分和紧窄的部分进行分离，利用对比手法将鼓起的部分进行夸张，将其长度夸张至肘部以下，运用统一中异质要素的形式进行袖口滚边抽褶，利用外衣的中长袖和内衣的长至手背的袖子组合成一个富于变化的灯笼式袖子。宽大裤管的造型和袖子造型蕴涵着统一和谐的设计形式。从形式上看，宽松外衣里延伸出内衣的长袖，宽大的裤管里延伸出带有旋涡纹的黑色透明长筒丝袜，相似的造型、类似的要素和相同的黑丝绒，一上一下遥相呼应，整件作品散发出既变化又和谐统一的时尚美感。

变化与统一是当今时代的象征，没有变化就没有创新和发展，没有统一就会造成视觉的杂乱无章。因此，在服装设计中变化是创新的基础，统一是协调的手段。在设计中 要尽可能突破平淡的款式，利用局部变化的原理，创造一种特殊的形式美感。如在衬衣 的门襟上设置竖向或横向皱褶效果，运用镂空的手法进行口袋透底设计，利用错位的形 式表现视觉的美感，等等。以此达到在普通款式设计上呈现出新颖的形式，在形式中力求把握个性的展现，从变化形式中求得服装的美感效果。要在突出主题美感的同时将个性融入到整体，在整体中把握上下呼应、左右协调的原则，如利用口袋的变化而构成均衡的效果，运用装饰图案或肌理效果的对比处理所显示的调和手段，让主体形式在呼应中呈现统一的形式美感。从变化中突出主题，从统一中协调内外关系，将变化与统一 有机地运用到具体设计中。这样，服装中的形式美便油然而生。

二.简洁单纯中的秩序美

简洁的含义就是单纯化，即用尽可能少的要素与结构把对象组合成有秩序的整体。 秩序有其独特的意义，从心理学角度来说， 秩序美是符合人们欣赏习惯的，这种美给人 一种平和、安全、稳定的感觉。

简洁并不是简单，其深层含义是看似简 单而实质则含有丰富的内涵，它们是相辅相成的。在现代服装设计中不乏简洁至极的例子。从世界著名服装设计大师詹弗兰科-弗雷的设计作品中不难看出，一件简单的中性化套装，在借用男装的形式美的基础上，通过夸张的上衣长度，修长的整体设计，从简洁中突出局部形式的变化，在领子的驳口线处理中运用了柔美的曲线，窄小的袖子形态和过长的衣身是借用男装简洁设计形式之外最大的变化。这种变化运用了简洁而不失内涵的原理，使女装男性化的倾向不那么刚劲和生硬的同时，融入更为柔美的女性内涵。由细部着眼还可以发现在手腕处略收后又张开，喇叭状的曲线隐喻着女性柔美的形式。这不仅从简洁中映射出不简单的魅力，而且还十分考究地进行有秩序形式美的设计。宽宽的手巾袋与宽宽的枪驳领的设计显得十分协调，纽扣是男式风格,绝对朴实，但比男装纽扣通常选用的尺寸要大，和夸张了尺寸的手巾袋同出一辙，一种平衡、稳定的形式美应运而生。在对比形式之下，强化嵌袋的细巧，上衣的长 :度使设计拉长了纽扣的间距，细细的双嵌 条和两袖使“烟囱管”长裤的出现不那么突兀，上下造型的统一和呼应使服装形式呈现出一种特有的协调感和秩序美。

在整体设计中设计师充分把握秩序形态的比例关系，以优美的黄金分割比例，创造出简洁而富有理性美的组合，将上下装比例设置成5 ：3的等分，以5 : 8的比例分配领长与纽扣的长度，而且别出心裁地设计纽扣的间距，在嵌袋、手巾袋、纽扣和领型之间形成了相互衬托的关系，既有各自的形式特点，又有相互的关联，简洁中呈现丰富的内涵，服装在形式美的供托下形成了传统中又 不失时尚的美感。

简练的设计绝不是减去思想、滤去风格，而是摒弃一切不必要的堆砌，最大限度地展示个性形式，营造细腻的内涵，体现简洁与秩序所予的形式美感。因此，在实践应用中既要充分运用简洁形式中的个性特点，又要善于统一整体的形态表现，结合面料的特征，将简洁与秩序的形式美巧妙地运用到具体的设计中，在简洁中求丰富，在简洁中寻{雅，在简洁中融入更为灵动的秩序形式。这是创造服装形式美最基本的要素。

三.节奏形式产生的韵律美

生活中充满节奏，大海的澜起潮落，山脉的层叠起伏，四季的规律变化，自然世界中无不展现美妙的节奏关系^由节奏产生的美感形成了韵律，节奏和韵律犹如一对孪生姐妹。韵律的美感是由动态M成的，其活泼、自由、明快的形态形成了律动的美感。

在现代服装设计中这种形态的表现也较为常见。如条纹的排列设计,百褶裙的款式，点、线、面的组合以及各种叠式的设计形式等，通过节奏的组合、拼接和造型，从而形成一种有秩序的形式美感。节奏和韵律在视I觉上能呈现出一种特殊的效果，x予了服装设计丰富的艺术语言。

在著名服装设计师张肇达的设计作品中，将节奏与韵律的形式美运用得挥洒自如，表现出淋漓尽致的意境。作品中以丰富和夸张的节奏形式美将高级服装表现出极致的奢华。如大型叠式皱褶的蝙蝠袖，柔美碎褶的喇叭袖，极度浓烈的斜裁堆积手法，层叠造型的艺术表现以及富于韵律的立体装饰，都以一种特有的节奏形式、优美而律动的美感，刻意地表现在服装设计中，使服装的形式美呈现出特殊的动势形态。其形态表现为变化中有协调，动感里充满优雅，夸张又不失时尚，他不愧为一个将形式美运用到服装设计中表现出极致的创造者。

在服装设计中善于运用节奏与韵律的形式美感，将给予服装设计更为丰富的应用素材，带来更灵动的设计空间。如在牛仔裤的裤管设计中利用层叠式的镂空处理，营造出排列式的动感效果，使裤子变得既时尚又充满节奏感，在简洁的连衣裙中，以大小不同的形态分割块面造型，创造出一种独特肌理的疏密、强弱和对比的节奏，使服装呈现出生动而软予韵律的美态，以刻意的手法进行有规t的装饰或利用自然皱褶的设计都可以强化服装部位形式美感。只要把握整体的和谐并富于变化原理，既有强调的重点又有总体的统一的原则，将节奏与韵律的形式美感巧妙运用、整体调和，这种形式美便能充分体现在服装设计中。

四.结语

艺术造型概念中的构成原理在服装设计中的再创造，应用是广泛的，无论是变化与统一、简洁与秩序、节奏与韵律或空间与运动等，只要在形式美的基础上，融合时尚流行的元素，符合人们审美心理的追求，运用并结合材料的特性，协调局部与整体造型根据款式的特点，将各种形式美原理综合到具体的设计应用中，就能使服装的形式美感得到充分发挥，就能使设计的服装焕发独特的生命力。

参考文献

1.曹瑞析-平面构成.广东{等教育出版社，2007 
2.刘晓刚-服装设计大师作品.中国纺织大学出版社 2000
3.刘元凤-服装设计教程.中国美术学院出版社.2002

谈服装设计中形式美的创造
作者： 钟彩红
作者单位： 广州广播电视大学
刊名：美术大观
英文刊名： ART PANORAMA
年，卷（期）： 2010（10）

参考文献(3条)
1.刘元凤 服装设计教程 2002
2.刘晓刚 服装设计大师作品 2000
3.曾瑞忻 平面构成 2007